---
source_url: "http://rulex.ru/01273021.htm"
final_url: "http://rulex.ru/01273021.htm"
sha256: "1e616247f9047b9777261b0805c0e67c68d263930fb9c76ecae6fa4822681d13"
text_sha256: "91dc8d0c847bea028337ef6555336321eeddc2e63bdbc5881aaa7d49f3fd1042"
title: "\u0420\u043e\u0441\u0441\u0438\u044f, \u0440\u0430\u0437\u0434. \u0424\u0438\u043d\u0430\u043d\u0441\u043e\u0432\u043e\u0435 \u0445\u043e\u0437\u044f\u0439\u0441\u0442\u0432\u043e \u0420\u043e\u0441\u0441\u0438\u0438 (\u043f\u0435\u0440\u0432\u0430\u044f \u043f\u043e\u043b\u043e\u0432\u0438\u043d\u0430 XIX \u0432\u0435\u043a\u0430)"
---

Title: Россия, разд. Финансовое хозяйство России (первая половина XIX века)

Игровой тест [«Русская история в портрете»](http://rulex.ru/xbook-rusport/basic/index/index.html)

[А](http://rulex.ru/rpg/navs/192-1.htm) [Б](http://rulex.ru/rpg/navs/193-1.htm) [В](http://rulex.ru/rpg/navs/194-1.htm) [Г](http://rulex.ru/rpg/navs/195-1.htm) [Д](http://rulex.ru/rpg/navs/196-1.htm) [Е](http://rulex.ru/rpg/navs/197-1.htm) [Ж](http://rulex.ru/rpg/navs/198-1.htm) [З](http://rulex.ru/rpg/navs/199-1.htm) [И](http://rulex.ru/rpg/navs/200-1.htm) [К](http://rulex.ru/rpg/navs/202-1.htm) [Л](http://rulex.ru/rpg/navs/203-1.htm) [М](http://rulex.ru/rpg/navs/204-1.htm) [Н](http://rulex.ru/rpg/navs/205-1.htm) [О](http://rulex.ru/rpg/navs/206-1.htm) [П](http://rulex.ru/rpg/navs/207-1.htm) [Р](http://rulex.ru/rpg/navs/208-1.htm) [С](http://rulex.ru/rpg/navs/209-1.htm) [Т](http://rulex.ru/rpg/navs/210-1.htm) [У](http://rulex.ru/rpg/navs/211-1.htm) [Ф](http://rulex.ru/rpg/navs/212-1.htm) [Х](http://rulex.ru/rpg/navs/213-1.htm) [Ц](http://rulex.ru/rpg/navs/214-1.htm) [Ч](http://rulex.ru/rpg/navs/215-1.htm) [Ш](http://rulex.ru/rpg/navs/216-1.htm) [Щ](http://rulex.ru/rpg/navs/217-1.htm) [Э](http://rulex.ru/rpg/navs/221-1.htm) [Ю](http://rulex.ru/rpg/navs/222-1.htm) [Я](http://rulex.ru/rpg/navs/223-1.htm)

# Россия, разд. Финансовое хозяйство России (первая половина XIX века)

ПРЕДЫДУЩИЕ СТАТЬИ [[начало](http://rulex.ru/01290000.htm)]

[[конец](http://rulex.ru/01320161.htm)] ПОСЛЕДУЮЩИЕ СТАТЬИ

[Россия, разд. Финансовое хозяйство России (московское государство)](http://rulex.ru/01273018.htm)

[Россия, разд. Финансовое хозяйство России (период общегосударственных реформ)](http://rulex.ru/01273022.htm)

[Россия, разд. Финансовое хозяйство России (древнейший период)](http://rulex.ru/01273017.htm)

[Россия, разд. Финансовое хозяйство России (период реформ в финансовом хозяйстве)](http://rulex.ru/01273023.htm)

[Россия, разд. Финансовая наука](http://rulex.ru/01272047.htm)

[Россия, разд. Финансовое хозяйство России (преемники Петра)](http://rulex.ru/01273020.htm)

[Россия, разд. Философия и энциклопедия права](http://rulex.ru/01272035.htm)

[Россия, разд. Финансовое хозяйство России (эпоха Петра Великого)](http://rulex.ru/01273019.htm)

[Россия, разд. Философия](http://rulex.ru/01272033.htm)

[Россия, разд. Химия](http://rulex.ru/01272009.htm)

([-10](http://rulex.ru/01272041.htm)) ([-50](http://rulex.ru/01272117.htm)) ([-100](http://rulex.ru/01272004.htm)) ([-500](http://rulex.ru/01160734.htm)) ([-1000](http://rulex.ru/01160627.htm))

([+10](http://rulex.ru/01275006.htm)) ([+50](http://rulex.ru/01170226.htm)) ([+100](http://rulex.ru/01170439.htm)) ([+500](http://rulex.ru/01180913.htm)) ([+1000](http://rulex.ru/01180863.htm))

####

Вошедшие со времен [Екатерины II](http://rulex.ru/01060083.htm) в нашу финансовую систему бумажные деньги чрезвычайно скоро приобрели весьма важное влияние на состояние государственного хозяйства. Являясь легким ресурсом для покрытия дефицитов и чрезвычайных нужд, выпуски бумажных денег, подобно прежней монетной операции, постепенно обесценивают денежные знаки по мере их умножения, вносят тем самым постоянно новые затруднения и колебания в государственные доходы, и вызывают необходимость повышать налоги и прибегать к увеличению государственных долгов. В конце царствования Екатерины II курс ассигнационного рубля равнялся уже только 68 1/2 копейки металлической. При императоре [Павле I](http://rulex.ru/01160018.htm) количество ассигнаций увеличилось еще на 50 миллионов рублей; курс колебался между 62 1/2 и 73 копейки. Непрестанные дефициты в царствование [Александра I](http://rulex.ru/01010228.htm) , достигнувшие значительных размеров под влиянием войн с Швецией, Турцией и Францией, требовали ежегодного повышения государственных доходов, источником которого с самого начала были избраны бумажные деньги. До 1805 выпуски их совершались в небольших размерах, и курс рубля, повысившийся в 1802 г. до 80 копеек, понижался очень медленно. Затем начались громадные выпуски ассигнаций: в 1805 г. на 31,5 миллиона рублей, в 1806 г. на 27 миллионов рублей, в 1807 г. на 63 миллиона рублей, в 1808 г. на 95 миллионов рублей, в 1809 г. на 55,8 миллиона рублей, в 1810 г. на 46,1 миллиона рублей, в 1812 г. на 64,5 миллиона рублей, в 1813 г. на 103,4 миллиона рублей, в 1814 г. на 48,8 миллиона рублей. Этому соответствовало страшное падение курса: в 1806 г. он равнялся 67 1/2 копейки, 1807 г. - 53 3/4, в 1808 г. - 44 2/3, в 1809 г. - 43 1/3, в 1810 г. - 25 2/5, в 1814 г. - 20 копеек серебром. В годы наиболее интенсивной борьбы с Наполеоном и вслед за ее окончанием (1812 - 15) бумажных денег было выпущено на 244,5 миллионов рублей, а между тем их действительная ценность (на серебро) едва достигала 57,6 миллионов рублей. Общее повышение налогов и введение новых в 1810 и 1812 годы, а также переложение всех сборов на ассигнации, не могли покрыть даже убыли в действительной покупной силе поступлений, происходившей от падения курса, вследствие чего неминуемо приходилось искусственно подавлять всякое развитие государственных потребностей. Несмотря на свой колоссально быстрый, по видимому, рост, государственные расходы, в переводе на серебро или вовсе не увеличивались, или даже сокращались. Расходы по армии и флоту, вместе с вновь возникшими, после образования в 1817 г. комиссии погашения долгов, крупными расходами на уплату государственного долга (55 - 60 миллионов рублей ежегодно), поглощали большую часть средств казны. Бюджеты всех прочих ведомств постоянно подвергались урезкам и находились в подавленном состоянии; бюджет, например, Министерства народного просвещения, равнявшийся в 1804 г. 2 878 118 рублей, составлял в 1816 г. только 2 470 562 рубля, в 1817 г. - 3 091 792 рубля (т. е. в переводе на серебро, уменьшился в 2 1/4 раза); бюджет Министерства юстиции поднялся за то же время с 2,6 миллиона рублей до 3,2 миллиона рублей (т. е. в действительности уменьшился в 2 1/2 раза) и т. д. Усиленной бережливостью, обусловленной сознанием крайнего напряжения финансовых средств страны, объясняется, между прочим, и ничтожная сумма чрезвычайных издержек войны с Наполеоном: она равнялась всего только 155 миллионов рублей (т. е. менее 40 миллионов рублей на серебро). Вызванное усиленными выпусками ассигнаций расстройство денежной и финансовой системы произвело такое впечатление на правительство, что оно решительно отказалось прибегать вновь к этой операции. С 1817 г. приступлено было к уничтожению части ассигнаций, общее количество которых сократилось с 836 миллионов рублей в 1817 г. до 595 776 310 рублей к 1823 г. и оставалось на этой сумме до превращения их, путем девальвации, в кредитные билеты, в 1843 г. Невозможность покрывать все дефициты одними выпусками бумажных денег и затем консолидация части ассигнаций, вызвали заключение новых займов; к концу 1823 г. консолидированный государственный долг составлял уже 672 миллиона рублей, займы у банков - 78 миллионов рублей, так что вместе с ассигнациями, признанными в 1810 г. государственным долгом, общая сумма последнего к концу царствования Александра I равнялась 1345 миллионов рублей. В царствование Александра I учреждены: Министерство финансов, государственное казначейство (должность государственного казначея была учреждена еще при Павле I), государственный контроль, комиссия погашения долгов, повышены все налоги, сделан опыт установления временного подоходного налога с помещичьих имений, учреждено казенное управление винной торговлей, издано систематическое положение о гербовом сборе. Значение подушных сборов в податной системе понизилось; в конце царствования (1823) они составляли только 28,3% всех государственных доходов. Заботы финансового управления в царствование [Николая I](http://rulex.ru/01140174.htm) были направлены на внесение порядка в расстроенное Отечественной войной государственное хозяйство - установление равновесия в бюджет, улучшение отчетности, восстановление государственного кредита, упорядочение денежной системы. Первые 20 лет финансы находились под руководством [Канкрина](http://rulex.ru/01110537.htm) , с именем которого связана честь восстановления благоустройства в государственном кредите. Важнейшим его делом было водворение в стране металлического обращения, посредством девальвации ассигнаций и замены их кредитными билетами, разменными на звонкую монету (в 1843 г.). Он настаивал на крайней бережливости в испрашивании и расходовании государственных средств; в 1836 г. образованы были даже особые комитеты для рассмотрения нормальных расходов, которыми и была составлена нормальная роспись. Остановить увеличение государственных расходов в период, переполненный военными действиями, было, однако, невозможно; чрезвычайные потребности постоянно порождали дефициты и новые финансовые затруднения. Чтобы выйти из них, прибегали к обычным приемам - повышению старых налогов, учреждению новых и, наконец, к государственному кредиту. Обращение к внешнему кредиту совершалось с большой осторожностью, выпуск ассигнаций совсем не практиковался; зато усиленно пользовались внутренним кредитом в виде выпуска краткосрочных билетов государственного казначейства (серии, созданные у нас Канкриным) и позаимствований у казенных кредитных учреждений и комиссии погашения долгов. Накануне отставки Канкрина государственный долг равнялся: консолидированный - 862 миллиона рублей (возрос с 1723 г. на 703,5 миллиона рублей), позаимствования у банков комиссии погашения долгов - 489,5 миллиона рублей (увеличились на 411,5 миллиона рублей), серии - 102 миллиона рублей, ассигнации - 595,8 миллиона рублей, всего 2049,5 миллиона рублей ассигнациями. С уходом Канкрина дефициты снова начали расти, затруднения в средствах увеличивались, пока, наконец, Крымская война не вызвала финансового кризиса, заставившего опять прибегнуть к выпуску бумажных денег. Важнейшие из отдельных финансовых мероприятий царствования Николая I: восстановление питейного откупа, установление табачного налога в бандерольной форме и налога на свекловичный сахар, издание покровительственного таможенного тарифа, устройство денежной системы установлением серебряного рубля как основной денежной единицы (1839), переложение государственных доходов и платежей на серебро (1840).

См. также статьи:

[**Политика и финансы. Содержание](http://rulex.ru/01293001.htm) .

[Назад](http://rulex.ru/01273018.htm)

[Вперед](http://rulex.ru/01273022.htm)

В работе над этим сайтом использовано бесплатное интернет-хранилище файлов Dropbox. [Присоединяйтесь!](http://db.tt/XT5YQNd8)

Настоящая биографическая или тематическая статья является электронной, адаптированной к современному русскому языку версией статьи, из 86-томного Энциклопедического Словаря Брокгауза и Ефрона (1890—1907 гг.) или Нового Энциклопедического Словаря (1910—1916 гг.). Тексты всех статей оставлены неизменными. Все ссылки, [портреты](http://rulex.ru/key_28.htm), [гербы](http://rulex.ru/key_27.htm) и [звуковые отрывки](http://rulex.ru/key_29.htm) к статьям выполнены или подобраны [авторами](http://rulex.ru/about.htm) сайта [«Русский Биографический Словарь»](http://rulex.ru/). [Подробнее…](http://rulex.ru/brbs.htm)

Дополнительную информацию по теме статьи смотрите также в [Русском Биографическом Словаре А. А. Половцова](http://www.rulex.ru/xPol/index.htm).

Наш проект в трех словах:
БИОГРАФИЯ. Сайт [«Русский Биографический Словарь»](http://rulex.ru/) является крупнейшим русским биографическим ресурсом Интернета.
РОССИЯ. Сайт содержит только русские биографии и биографии деятелей, имеющих непосредственное отношение к судьбам [России](http://rulex.ru/01290000.htm).
ИСТОРИЯ. Наш сайт — исторический. Информация, которая здесь опубликована, касается [исторической эпохи до 1917 года](http://rulex.ru/01290001.htm).

Знаете ли вы?

[Ленин](http://rulex.ru/01120222.htm) - псевдоним, под которым пишет политический деятель Владимир Ильич Ульянов. ... В 1907 г. выступал без успеха кандидатом во 2-ю Государственную думу в Петербурге.

[Алябьев, Александр Александрович](http://rulex.ru/01010315.htm), русский композитор-дилетант. … В романсах А. отразился дух времени. Как и тогдашняя русская литература, они сантиментальны, порою слащавы. Большая их часть написана в миноре. Они почти не отличаются от первых романсов Глинки, но последний шагнул далеко вперед, а А. остался на месте и теперь устарел.

[Поганое Идолище](http://rulex.ru/01160776.htm) (Одолище) - былинный богатырь…

[Педрилло](http://rulex.ru/01160196.htm) (Пьетро-Мира Pedrillo) - известный шут, неаполитанец, в начале царствования Анны Иоанновны прибывший в Петербург для пения ролей буффа и игры на скрипке в придворной итальянской опере.

[Даль, Владимир Иванович](http://rulex.ru/01050022.htm)
Многочисленные повести и рассказы его страдают отсутствием настоящего художественного творчества, глубокого чувства и широкого взгляда на народ и жизнь. Дальше бытовых картинок, схваченных на лету анекдотов, рассказанных своеобразным языком, бойко, живо, с известным юмором, иногда впадающим в манерность и прибауточность, Даль не пошел

[Варламов, Александр Егорович](http://rulex.ru/01030084.htm)
Над теорией музыкальной композиции Варламов, по-видимому, совсем не работал и остался при тех скудных познаниях, которые могли быть вынесены им из капеллы, в те времена совсем не заботившейся об общемузыкальном развитии своих питомцев.

[Некрасов Николай Алексеевич](http://rulex.ru/01140068.htm)
Ни у кого из больших поэтов наших нет такого количества прямо плохих со всех точек зрения стихов; многие стихотворения он сам завещал не включать в собрание его сочинений. Некрасов не выдержан даже в своих шедеврах: и в них вдруг резнет ухо прозаический, вялый стих.

[Горький, Максим](http://rulex.ru/01040634.htm)
По своему происхождению Горький отнюдь не принадлежит к тем отбросам общества, певцом которых он выступил в литературе.

[Жихарев Степан Петрович](http://rulex.ru/01070083.htm)
Его трагедия «Артабан» ни печати, ни сцены не увидела, так как, по мнению князя Шаховского и откровенному отзыву самого автора, была смесью чуши с галиматьей.

[Шервуд-Верный Иван Васильевич](http://rulex.ru/01250044.htm)

«Шервуд, — пишет один современник, — в обществе, даже петербургском, не назывался иначе, как Шервуд скверный… товарищи по военной службе чуждались его и прозвали его собачьим именем «фиделька».

[Обольянинов Петр Хрисанфович](http://rulex.ru/01150030.htm)

…фельдмаршал Каменский публично обозвал его «государственным вором, взяточником, дураком набитым».

Популярные биографии

[Петр I](http://rulex.ru/01160320.htm) • [Толстой Лев Николаевич](http://rulex.ru/01190214.htm) • [Екатерина II](http://rulex.ru/01060083.htm) • [Романовы](http://rulex.ru/01170357.htm) • [Достоевский Федор Михайлович](http://rulex.ru/01050084.htm) • [Ломоносов Михаил Васильевич](http://rulex.ru/01120331.htm) • [Александр III](http://rulex.ru/01010230.htm) • [Суворов Александр Васильевич](http://rulex.ru/01180557.htm) • [Рюриковичи](http://rulex.ru/01170313.htm) • [Репин Илья Ефимович](http://rulex.ru/01170308.htm) • [Тургенев Иван Сергеевич](http://rulex.ru/01190414.htm) • [Лермонтов Михаил Юрьевич](http://rulex.ru/01120263.htm) • [Некрасов Николай Алексеевич](http://rulex.ru/01140068.htm) • [Пушкин Александр Сергеевич](http://rulex.ru/01160751.htm) • [Гоголь Николай Васильевич](http://rulex.ru/01040234.htm) • [Ленин](http://rulex.ru/01120222.htm) • [Чайковский Петр Ильич](http://rulex.ru/01240040.htm) • [Чехов Антон Павлович](http://rulex.ru/01240210.htm) • [Александр I](http://rulex.ru/01010228.htm) • [Горький Максим](http://rulex.ru/01040634.htm) • [Шамиль](http://rulex.ru/01250289.htm) • [Николай I](http://rulex.ru/01140174.htm) • [Александр II](http://rulex.ru/01010229.htm) • [Куинджи Архип Иванович](http://rulex.ru/01110969.htm) • [Багратионы](http://rulex.ru/01020448.htm) • [Иван Грозный](http://rulex.ru/01090405.htm) • [Островский Александр Николаевич](http://rulex.ru/01150232.htm) • [Тютчев Федор Иванович](http://rulex.ru/01190449.htm) • [Бунин Иван Алексеевич](http://rulex.ru/01021127.htm) • [Менделеев Дмитрий Иванович](http://rulex.ru/01130409.htm) • [Долгоруковы](http://rulex.ru/01050561.htm) • [Орловы](http://rulex.ru/01150182.htm) • [Татищев Василий Никитич](http://rulex.ru/01190304.htm) • [Грибоедов Александр Сергеевич](http://rulex.ru/01040722.htm) • [Воронцовы](http://rulex.ru/01030856.htm) • [Екатерина I](http://rulex.ru/01060082.htm) • [Алябьев Александр Александрович](http://rulex.ru/01010315.htm) • [Николай II](http://rulex.ru/01140175.htm) • [Белинский Виссарион Григорьевич](http://rulex.ru/01021321.htm) • [Потемкин Григорий Александрович](http://rulex.ru/01160520.htm) • [Растрелли](http://rulex.ru/01179265.htm)

[А](http://rulex.ru/rpg/navs/192-1.htm) [Б](http://rulex.ru/rpg/navs/193-1.htm) [В](http://rulex.ru/rpg/navs/194-1.htm) [Г](http://rulex.ru/rpg/navs/195-1.htm) [Д](http://rulex.ru/rpg/navs/196-1.htm) [Е](http://rulex.ru/rpg/navs/197-1.htm) [Ж](http://rulex.ru/rpg/navs/198-1.htm) [З](http://rulex.ru/rpg/navs/199-1.htm) [И](http://rulex.ru/rpg/navs/200-1.htm) [К](http://rulex.ru/rpg/navs/202-1.htm) [Л](http://rulex.ru/rpg/navs/203-1.htm) [М](http://rulex.ru/rpg/navs/204-1.htm) [Н](http://rulex.ru/rpg/navs/205-1.htm) [О](http://rulex.ru/rpg/navs/206-1.htm) [П](http://rulex.ru/rpg/navs/207-1.htm) [Р](http://rulex.ru/rpg/navs/208-1.htm) [С](http://rulex.ru/rpg/navs/209-1.htm) [Т](http://rulex.ru/rpg/navs/210-1.htm) [У](http://rulex.ru/rpg/navs/211-1.htm) [Ф](http://rulex.ru/rpg/navs/212-1.htm) [Х](http://rulex.ru/rpg/navs/213-1.htm) [Ц](http://rulex.ru/rpg/navs/214-1.htm) [Ч](http://rulex.ru/rpg/navs/215-1.htm) [Ш](http://rulex.ru/rpg/navs/216-1.htm) [Щ](http://rulex.ru/rpg/navs/217-1.htm) [Э](http://rulex.ru/rpg/navs/221-1.htm) [Ю](http://rulex.ru/rpg/navs/222-1.htm) [Я](http://rulex.ru/rpg/navs/223-1.htm)

[[О проекте](http://rulex.ru/brbs.htm)]
[[Оглавление](http://rulex.ru/abc.htm)]
[[Россия](http://rulex.ru/russia.htm)]
[[Портреты](http://rulex.ru/key_28.htm)]
[[Гербы](http://rulex.ru/key_27.htm)]
[[Звуки](http://rulex.ru/key_29.htm)]
[[Диск](http://rulex.ru/cdrom.htm)]
[[Авторы](http://rulex.ru/about.htm)]
[[Ссылки](http://rulex.ru/links.htm)]
[[Новости](http://rulex.ru/news.htm)]

[[Большой Русский Биографический Словарь](http://rulex.ru/brbs1.htm)]
[[Русский Биографический Центр](http://rulex.ru/rbc.htm)]

[[Главная](http://rulex.ru/)]
[[Брокгауз](http://rulex.ru/be.htm)]
[[Половцов](http://rulex.ru/xPol)]
[[Портретная галерея](http://rulex.ru/portgal.htm)]

© Павел Каллиников ([FB](http://www.facebook.com/kallinikov), [Twi](http://twitter.com/#!/pkallinikov)), 1997–2026

© Студия КОЛИБРИ, 1999–2004
